投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年3月17號禮拜一
早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開課前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞實施變化
節目開頭先來跟大家宣傳
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推驗
也會針對過去一個季度的資產操作
還有行情判斷來做檢討
那這個禮拜六
就是我們財經皓角
2025年第二季的聽友會
每個季度我們都會辦
主要就是來分享一下在前一個季度
還有後一個季度
我們現在所處於的景氣位階
短期波動原本都會變來變去
但長期
我們其實就是依循著
某些不變的規律
我們在聽友會當中
就是這樣子去尋找規律
若大家有興趣的話
也可以不止參加
我們訂閱系統裡頭
有未來一整年的聽友會的收聽權
或者說呢
可以跟我們一起探討的整個週期行情
資產的變動
裡頭也會有一些專題影片
宏觀專業報告等等
李嘉誠有一句名言
30歲以前我們要靠體力賺錢
30歲以後要靠錢賺錢
這個時代
我們看到資產價格的增幅
遠遠大於勞動增量
在這樣的效果底下
有時候就必須瞭解
什麼樣的方式
才能夠讓我們的努力
正回報的速度稍微快一點
也給投資朋友多做些思考了
尤其在現在美國股市的強大
修正波到底是否到底了
現在是否是一個財富新累積的時間點
還是我們要一路等到整條庫存循環
正式發酵
等到藍燈時
才會發生資產重分配的時機嗎
今天來跟大家多做些觀察
對
天氣很冷
有些人在公園
這個我也在公園嗎
這個每一輪的資產價格的變動
總會有資產減損的心態變化
可是呢回過頭來看
我們過去一直講到
我們其實從每一波的景氣修正
2018年也要睡公園嗎
2022年也要睡公園嗎
好那到2025年會不會要睡公園呢
可能也要睡
但每一次睡的公園
都比上一次還要來得好
從原本青年公園
然後到228 到大安森林公園
到大久保公園
永遠你會發現呢
景氣庫存循環總是會變動
可是你有沒有發現
每一次庫存調整的那個低位階
好像比上一次的低點又來得高了
我們先回過頭來看上禮拜五
上禮拜五美國股市是有顯著的大漲
納斯達克指數週五大漲了2.6%
但是周跌幅還是有2.4%
標普五百指數週五大漲2.1%
但是周跌幅還是有2.3%
所以細看上周
基本上不管是羅素2000  道瓊
或者羅素1,000成長股
羅素1,000價值股
整體跌幅都相對來的沉重
反而是歐亞股票
在港股陸股的上漲
以及歐洲股票市場的顯著拉動底下
反而在過去一周是屬於正報酬
足以彰顯著
整個市場上的風險資產偏好
其本上情緒仍然存在
只不過
這波情緒並沒有反映在美國本土當中
我們細節觀察一下
本波的回擋幅度差不多
像是一些傳產
金融股也是有回擋
像jpmorgan或者高盛的部分
差不多都是
達到200 M a
基本上年線附近
開始有比較顯著的買盤做支撐
那另外一方面
川普的第一任
應該講第一代川普拿來跟第二代川普
市場上的走向已經完全不同
在他的第一任
任期的前50個交易日當中
美國股市哦
是有一股非常顯著的選後慶祝行情
可是這一波
他的第二任川普
第二代的川普
反而失去了股票市場的信仰
川普上任不到50天
標普五百指數最大跌幅已經超過一成了
所以我們要細看一下
現在在美國股市的整體概況
那第一個概況是
其實整體市場的總體賣壓
沒有想像中這麼的均衡
我們舉例來說
一直到現在為止
標普都已經跌了10%
可是如果從YTD
也就是從今年年初以來到現在
美國股市收漲的板塊
在11個當中
有9個居然是收漲的
像是一些醫療健康必須消費類品
一些房地產類股
能源股船產股公用式類股
這些說實在的防禦性板塊
普遍都在還上漲
它並不是一個等均值的全面下殺
那你看跌最重的就那兩支嘛
一個是消費性電子產品
跌了10.4%
另外一個是科技類股
跌了7.4
11個板塊當中只有兩個板塊在收跌
但是這兩個板塊
把整個標普500指數全部都給帶下去了
好這件事情就足以彰顯著
市場上很明顯
是針對高估值的科技股來予以修正
而並不太像是全面性的系統性的下殺
那第二方面
上禮拜即便在科技股
因為權值股體量很大嘛
所以他對於大盤的影響
可能大多數股票也沒跌多少
這幾次一跌
整個大盤就下去了
可是在上禮拜的換手量又特別明顯
這也導致至少在短期內
呈現技術型反彈的可能性偏高
我們舉例來說
根據美銀的細節觀察
這個叫做buy the dip
就是市場上正在進行大量的換手
的交易量
從整個2025年以來的水準
他甚至比去年7-8月份
那一波的日元套利
平倉賣壓還來得大
這說明著
即便去年那種急跌哦
市場都還來不及買股票
股價就漲上去了
但這一波半個月的急跌
市場的買盤卻異常的大
上一次這麼大是什麼時候
好就2022年的9月份哦
差不多10月份
整個22年的熊市就見到絕對低點了
好所以
上禮拜逢入買低的人實在是太多了
那加上技術性的修正
不管是從RSI或者一些乖離指標
大家也知道
最近的乖離回檔幅度其實相對來的大
那就呈現一個詭譎的局面
那就是從對沖基金的角度來做思考
大家也知道
這一波優先先賣的
就是那些對沖基金嘛
好對沖基金不斷在去杠杠
那第二
從過去兩周
我們從CNN恐懼貪婪指數
從AAII
美銀牛熊市場情緒指標都看得出來
那散戶很恐慌
那很明顯
美國股市散戶沒怎麼在買股票
最終基金也沒有在買股票
可是你卻看到他的換手量去爆大量
有一群人正在瘋狂的接盤
這個是第一個觀察的重點
非常有趣
掉軌的現象
那是否就代表著至少短期的
乖離修正點已經來到位階
那第二個位階就是哦
那這一波的修正點呢
會不會更類似於一種
過去對於高估值科技股的去杠杆行為
是因為去估值去杠杆
所以才導致
短期內的平倉量來的這麼大
我們舉例來說
這張圖表呢
是美銀在過去一段時間
分析輝達的
就是看跌和看漲期權
當中的隱含波動率的差距哦
那你會觀察到有趣的跡象
就是這條曲線呢
變得越來越陡
那基本上
我們講put看跌期權
就是你股票買了保險
如果股價跌就可以賺到錢嘛
扣的話看漲期權
那股價漲的話
你會賺到錢哦
那這項比值哦
大幅度的抖動性的上彎
基本也就說明著現在的PUT變得超貴
CALL變得超便宜
而市場上有更進一步的
這種抖化的跡象
這說明著
不管你做多還做空哦
大家都去杠杆
你也不敢這麼的看多美國股市
這些科技巨頭
你也不敢這麼明顯的看空科技股市
這說明著現在股價的大幅波動
第一批死的
看起來並不是堅定的做多者
或者做空者
而是放大杠杆的這些人
而這些人被掃出場的
這也有可能是
短期內轉手這麼顯著的主要原因
那我們一跟投資朋友分享過了
短期內我們的角度
仍然始終把它視為一種
中期回檔的態度
來做思考
不太會認為說哎
庫存的景氣回檔馬上就要發生
如果要發生
必須要一點數據
或者1到兩個月的數據來加以佐證
光是用一個月是看不出來
的那第二個呢
是從GDP NOW模型來做思考
這個是市場有新的一股
川普交易衰退的主因
那我們過去跟投資朋友稍微提到過
因為川普2.0呢
現在大概是一個半月的左右時間
關稅和政府的瘦身的相關訊息
幾乎占了每天的經濟新聞的頭版了
可是呢你會發現
現在大多數令人失望的數據
都是1月份的統計數據
那1月份統計數據
我們之前已經講過了
這個GDP的顯著下修
就跟進口額的大幅上升是有關的
所以
除非市場上永遠都在瘋狂的囤貨
要不然
GDP不太可能就一路這樣子下去
因為1月份的GDP下修
不是反映消費急縮
是反映進口大增
而進口是屬於減項
那第二件事情是川普
任期到現在
油價累積跌幅大概已經來到一成五了
這基本上
是會大量的釋放民間的購買力
所以你也不會認為說
現在是標準的停滯性通膨
加上目前美國的領先指標仍然在上萬
所以現在就有一股說法
這也是我們過去經常看到
華爾街很多人提出的
川普賣權
也就是cry for Trump
好就是市場上
借由股票市場的波動加大
不一定是全面跌
就是波動這麼大
來要求川普
你必須要正視股票市場
不能再像過去一兩個禮拜
好像就堅定的去執行你的改革
你要照顧照顧一下股民的意願
照顧一下股民的情緒
這個是市場給予川普的表態
就是股價跌那麼凶
需要暗示川普
你應該釋放一些股票市場
的利多政策哦
代表說你這些政策都要停擺
但是你可以試出一些減稅的法源
依據減稅的訊息來拖動市場的情緒
這個叫做cry for Trump
那川普呢
人家說他又拿著這些數據
拿給聯準會看
說哎
聯準會你看我油價也下跌了
而且市場情緒變悲觀了
再跌下去就有流動性問題了
所以你差不多該降息了
所以
市場對川普來講的交易叫做cry for Trump
川普賣錢
那川普對於鮑爾叫做cry for Powell
就是鮑爾賣權
就是我們的股價跌下來了
給川普看
希望川普救救股市
川普拿著我們悲慘的數據
拿給聯準會看
希望你可以降降息
救一下美國經濟
這就是川普所希望達成的這種低利率
或者弱美元狀態
那事實上
有沒有造成這樣的一個效果呢
說實在的
如果你硬要講
關稅戰的確是本輪股價下跌的原因
可是關稅戰所引起的通膨預期
並不是2月份的CPI PPI都在下跌
而且市場的情緒
並沒有認為這下景氣會過熱
反而衰退預期正在提高
這代表著
市場反而反映的
是那種通縮性的衰退
我們舉例來說
根據密西根大學
最新所統計的失業預期
指標認為未來一年會有失業率上升
或者說自己有可能失業的比率
你會發現
民眾對於工作市場的期待
已經降到了2008年以來的最低
你要知道
現在就業數據其實非常不錯哦
那突然大家這麼悲觀
那你說這是什麼原因呢
好就是川普所釋
放的政策不確定性
包括密西根大學的消費者新聞指數
在上週五公佈的時候
也是大幅的向下滑落
那這些數據
基本就暗示著聯準會
你是否有更提前降息的空間
好所以每個人都在預判別人
這市場在預判
川普有可能因應股價下跌
所採取的做法
川普也預判
聯準會可能看到這些數據以後
所採取的做法
所以他更希望短期內
經濟數據不要太好看好
但這種市場的博弈狀態
最終他造成的結果
就是資產價格波動加大而已
我們知道聯準會會降息
聯準會也知道自己會降息
他們也知道我們知道他們會降息
我們也知道
他們知道我們知道他們會降息
大家就這樣子預測來預測去
我預判你的預判
你在預判我們的預判
我們在共同預判對方的預判
那這樣的一個效果
當然會使得資產價格的顯著波動
可是他沒有改變
景氣仍然在緩步擴張的事實
所有這些我們看到的數據
看似都是由一個不確定性
引發的後續反應
而並不是因為川普
所以
現在近期要進入到長期的下行格局
就算下行呢
那也是庫存循環的週期
而並不是川普大幅改變的方向
那聯準會
現在有沒有
那個
擴大市場降息預估幅度的條件呢
我個人的看法是
可能有但是條件還不夠充分
我們舉例來說
目前川普政府拿出的經濟數據
來說服聯準會
有更多利率預期下滑的空間
有幾個角度
第一個就市場情緒舉例
來說
最近大家提到軟著陸的這個名詞
正在陸續的消耗當中
跟去年78月份的非農就業數據
出來的時候
一模一樣
而當時非農數據一出來以後
大家就認為經濟要衰退了
這一次是隨著GDP NOW模型的預估下調
大家就認為衰退不可避免了
再來一次
我們看到
CEO和中小型企業的信心指數
正在快速的滑落當中
現在在中小型企業當中
由於關稅戰四起
市場有新一波的囤貨潮
讓大家認為
物價很有可能會消耗到自己的利潤呢
再來呢
是關稅重新的成為市場的交易重心
由於關稅充滿著不確定性
就讓刺激市場優先採取避險措施
簡單來講就去杠杆
那你既然去杠杆就代表什麼
借錢人會變少嗎
至少借錢投資的人都會還
目的緩步的下滑
是在這樣的一個效果底下
是川普的主軸
可是呢通膨真的有這麼容易下去嗎
我個人的看法是哦
關稅戰不會引起停滯性通膨失控
但是通膨要一路向下
到聯準會完全打開降息路徑
也是有很大難度的哦
事實上我們如果細看在當時
18年到19年的美中貿易戰
在川普的關稅戰底下
通膨上升的壓力哦
其實
並不是我們現在看到的那些服務通膨
反而是商品通膨
這就代表著關稅站引起的是價格
反映在商品的直接上漲
而並不是反映工資的上漲
所以當時只對中國克增
大概是影響了
接近0.2-0.3%左右的通膨貢獻
那現在不只是針對中國
而採取的是
全面性的對等關稅
市場的壓力當然會持續的增大
所以換句話說
我們現在所看到的市場概況
的確一方面它是反映著不確定性
可是股價下跌
其實就是反映這個不確定性而已
但是你說股價下跌
真的是反映通膨要失控嗎
從剛才通膨數據看起來已經掉下來了
你說是要反映市場要進入通縮嗎
我們也很清楚
GDP的下滑
短期很明顯
是由於進口的大增所導致的哦
所以
誰能夠就本輪的美國經濟的市場預期
我認為還是川普本人好
那川普就要看一下
他能不能在政策的控制
他在關稅戰的實施當中
看資本市場的平衡當中取得平衡好
但是我覺得如果呢
你要說在短期內造成美國股市
有一個短期歸零買點的出現
那當然還是要靠川普嘛
就是要市場預期的變動才能夠造成
好我們往下聊
那接下來市場更為聚焦的
就是川普即將陸續宣佈
針對全面的汽車進口
擴增25%的關稅
事實上我們按照整車進口
美國汽車前五大的進口國家分別為
墨西哥日本
加拿大南韓德國
那墨西哥和加拿大
目前正在課取關稅當中
很快應該就會移到日本和南韓
對過去常常人家開玩笑嘛
40年前美國試圖要說服中國
一定要接受自由貿易好
但是當時中國還不停
40年後變成中國說服美國
一定要接受自由貿易
現在美國不聽了
好那事實上
這種汽車關稅的通膨
它有利於部分資產
也不利於另外一項資
產利於的是什麼
不利於的
就是在美國本土當中
那些有相當大的美國銷量
在外生產的企業
我們舉例來說
根據數據上來看
美國本土銷量最高的品牌分別是通用
豐田福特
現代等等
那這些汽車品牌
說實在的
有一半都是海外組裝之後
再運到美國國內來做銷售
那關稅風險的確是很高
所以當然會有提前囤貨的心態
這也是進口鵝大幅上升的原因
可是呢你看特斯拉的美國銷量
至少在美國本土的銷售
都是由美國本土生產
特斯拉是這樣嘛
中國的主要是上海廠嘛
歐洲主要是柏林廠
那美國就本土的加州和德州廠嘛
所以如果特斯拉的美國銷售
都是在美國本土生產
那反而它能夠完全的規避關稅
在價格上是更具有競爭力哦
所以這樣的一個汽車關稅
也不能說圖利特斯拉了
但是是非常有利於特斯拉的
這個投資朋友
多做一些思考
那總結來說
現在市場上迎來的比較顯著的轉手量
換手量的出現
反彈波即將發生
那重點在於
本波的反彈
他要築底多久
才會讓市場有新一波的重視
向上預期的拉升
也就是估值的推升
那這取決於川普嗎
最終還是這樣子哦
可是呢
要說川普會讓美國經濟陷入衰退
這樣的一個角度
我認為可能性就不是特別高了
經濟要衰退
它是一個漸進式的景氣回檔的過程
我們看下美國股市四大指數表現
道瓊上漲六百七十四點
1.66% 收在41,488點
標普上漲110七點
2.13% 收在5,638點
納指上漲451點
2.6% 收在17,754點
費半上漲145點
3.27% 收在4,598點
美國股市走到現在這樣的一個位置
我覺得本波股價回跌
你像費半
科技股
那股值修正真的是很大
可是
如果從標普五百指數的角度來做思考哦
即便回測幅度已經來到10%
但是距離去年七八月的低點
其實還算是有一段的空間
那重點在於哦
這樣的一個下跌哦
到底EPS有沒有預期下彎
目前來看是沒有
就代表著本益比
真的是以非常驚人的速度下滑
就是這種估值哦
真的是正在淡化當中
如果你EPS也跟著下滑
那你當然要預估未來半年到一年
股價繼續跌嘛
但是如果市場的獲利預期
仍然沒有改變好
那就說明著很多價值投資人
應該在本季度應該就會進場
這個是我的判斷
那當然呢
我們要知道
若你是長期投資者
那基本上每年都會有利空
你沒有必要因為利空
來判斷是否要買入或賣出
而應該要依循著
你的價值投資的指標
高低基期的指標
基本上你只要用心想
你會發現每天都是賣出股票的時機
這一次回檔的理由很明顯
就是關稅和增長恐慌
上一次的回檔理由
是因為日元的套利平倉交易
在上一次是以哈衝突
再是矽谷銀行SVB倒閉
再來是通膨高漲
再來是聯準會暴力升息
再來是俄羅斯入侵烏克蘭
再來是Omicron的變種病毒
再來是WHO宣告緊急醫療狀態
再來是COVID-19直接性衝擊下
一些聯準會宣佈量化寬鬆
就你永遠都可以找到更多
當年度的顯著利空
所以我們才講說
不同投資人在面對當前的價格
邏輯不太一樣
那過去我們經常講的
你要瞭解自己的投資定位
有一句話是說巴菲特等待機會
索羅斯尋找機會
賓拉登製造機會嘛
好那你你如果是價值投資人
那你當然是選擇市場當中這種跌幅
肯定會有顯著被低估
被錯殺的優質標的
你應該在價格回歸內在價值的時候
開始逐步的進場
那當然要調整好自己的資金投入比例
索羅斯你像動人投資者的部分
他當然會依循著市場的非理性波動
來尋找投機的機會嘛
那賓拉登
那上位者
那是川普的問題
就不是我們可以處理的哦
他是主動去創造局勢
這些政治家
這些企業家
那改變遊戲規則
影響市場
看社會
那每個人都會有適合自己的方式
關鍵在於你如何定位好自己
那我們的定位是什麼
過去我們曾經提過
這個週期投資者叫低好散長
就是價格要低
那投資的公司品質要好
買的要多
要散嘛 拿的要長
第一好擅長
這聽起來好奇怪
這這樣的組合有點像那個
吹含吸點摳
周星馳講的好
但低好散長
低好散長
講的其實就是你就有ETF的方式哦
買入那些優質的市場
而且長期投資
那這個時候我們要買的低
就要看一下本輪的估值
下壓夠不夠低
那你說要低比不過藍燈來的低
但是
是不是已經來到整個乖離群系的低點
也就是讓你現金儲備適度下壓的時機
我認為這就蠻有明顯出現的時機
這給投資朋友多做些思考和留意
那當然呢
每個人要承擔的幅度都不太一樣
比如說某些價值投資人呢
他可能願意持有一兩檔單一標的
那即便遇到強大的市場波動
他還是能夠熬過這樣的市場的低迷期
對於積極交易人來說
或者高風險偏好投資人來說
他們可能這個時候
不斷的進行策略的調整
或者換股
願意獲取更高回報
而承受反復的市場震盪和風險
所以每一個投資人哦
的確在現在這個時間點
能夠承擔的幅度都不太一樣
那對於週期投資者來講
這種幅度算是OK的
算是很正常的
那之前我看到人家說男人呢
只有一個人可以忍受刮骨療傷
關羽嘛但對女孩子來講哦
刮骨療傷算什麼
它可以刮3個療程嗎
如果能夠變美的話
就是你對於不同投資人
對於不同對象來講
每個人能夠承受的
那個風險的承擔能力
本來就不太一樣
所以我覺得
有時候我們就長期的研究市場的方向
每個人理解的方向不同
最終就會影響到你的投資決策
前陣子網友才分享一個笑話
他講說呢
有一個不識字的阿媽嘛
跟他孫子在看電視新聞
然後畫面就有一群那非洲的難民
祖母就問了孫子
說這些人是誰
在做什麼
孫子就說
這些是非洲的難民
沒有飯吃
好可憐
阿媽聽了不以為然
說騙笑誒
沒有飯吃怎麼還有錢可以燙頭髮
所以每個人的理解方式不太一樣
最終就會影響到你的投資決策
我們一直常常在直播當中一直強調說
你會發現
有時候這種資訊落差的重要性呢
反而是超額報酬的來源
而大多數人呢
其實不學習的
你只要願意學習和思考
就贏過很多人的
但是呢你學習
你也總不能每一次投資都靠你的判斷
哎這一次會漲還是跌
下次會漲還是跌
不是用這樣的方式來説明你投資
長期增值的
最終靠的是哦
有些事情是不會變的
有些事情是會變的
我們要尋找那些不會變的
什麼東西不會變
那個情緒的變動和景氣的變動
是不會變的
給投資朋友多做些思考了
所以投資朋友有更多興趣
歡迎還可以
還是可以參加
我們禮拜六的財經皓角
第二季的聽友會
跟大家來觀察一下
目前整個景氣框架屬於的位階
以及我們所採取的做法
回過頭來說
今年資產價格
雖然在美國股市場當中
受到比較大的波動
和回檔可是呢
今年大概有6成資產
仍然是屬於正報酬的
尤其在鹿港股股市
以及歐洲股市的表現
那今年賣壓比較重的
像是iwn美國中小型股
比特幣也賣壓很重
漲最多的就跌最凶嘛
這就是市場波動的加大而已
其他像是一些特別股
美國大型股中型股
今年最亮麗的資產是什麼呢
當然就黃金資產
資產漲幅仍然高達一成三
歐亞股市漲幅又是%
所以你說
市場到底現在是避險情緒偏高
還是風險情緒偏高
這一個是歐洲股市中國股市在大漲
一個是黃金在大漲
所以你也可以說
這算是風險和避險資產的同時增溫
那黃金資產價格
上禮拜是突破3,000美元關卡之後
隨之而來的就迎來新一波的獲利了結
不過仍然處於顯著的高位
那黃金目前受到三大因素的推動
第一個
就是美國關稅政策所帶來的不確定性
所帶來的避險需求的升溫
那第二呢
是全球央行目前持續的增值黃金
比如說像新興國家的中國印度和俄羅斯
目的是為了要降低美元的依賴
那第三呢
是市場的需求增溫
主要反映著地緣政治的緊張
和金融市場的波動性加劇所導致的
那就要配置一些黃金甚至是現貨
以此來對沖市場風險
那我們也觀察得出來
過去黃金價格的攀高
往往是圍繞著全球政策不確定性指數
而上行但是你要知道
這種不確定性指數哦
很難作為黃金價格長期推動的原因
就是現在這個2025年的時間點
相對於 1900年黃金的變動
現在有比1900年更緊張嗎
從長週期來看
世界當然是越來越進步
所以黃金價格始終反映的
還是貨幣量按利率分為的進化
那當然呢
這個黃金價格的不確定性呢
很大程度還是取決於短期內
至少受到烏俄戰事的影響
這一次俄
羅斯總統普丁呢
是原則上同意美國30天的停火協議哦
川普當時禮拜五不是推特推文嗎
說俄羅斯和烏克蘭之間的戰爭
很有可能會結束
不過他已經請求普丁
饒過
目前被包圍的烏克蘭前線士兵的生命
那我們過去也提過了
因為烏軍現在至少是接近萬人
在烏東地區被圍
那的確前線是非常慘烈的
不過呢即便我們看到
最近英國首相施凱爾
召開了相關線上會議
呼籲各國向莫斯科來施壓
達到俄羅斯無條件停火的方向
但是呢
其實整個烏東的前線還是非常不樂觀
目前算是俄軍
對俄軍完全占上了上風
那我們也知道
其實這幾年
歐洲整體國家所加起來的金源
基本上已經跟美國差不多
問題就在於在細節武器的提供方面
歐洲主要是進行金融援助
短期內找不出那麼多軍火
短期內要下單給美國
也來不及馬上現在這個時間點
直接輸送到前線
所以你要在短期內
一到兩周內
有一定的軍人抵達烏克蘭的話
難度還是相當高的
這也使得烏克蘭是相當的被動
那後續我們就要觀察到底是不是
因為本來是預估
在週末
是有機會達成適度的第一波談判協議
但現在就是連要不要100%停火
都不確認
那就說明的的確在短期內
俄軍是戰上顯著的上風
那最終
就會導致市場的波動性持續加大
造成避險買盤的持續湧入
回過頭來看一下臺北股市
臺北股市上周跌點其實也
蠻重的有608點
雖然還在2萬2上下了
可是周線已經連三黑了
3月是已經跌到1,085點
在上禮拜集中市場
外資已經賣了1,261億
那過去我們跟投資朋友提過哦
這個
今年那個賣壓是非常非常離譜的
從3月份以後
外資已經賣了5,218億
去年賣了一整年
也不過就賣了接近7,000億左右
累計賣潮
今年才不到三個月
賣了5,000億
就是有沒有那麼急
那麼多的貨要到
那更扯的事情是
他都已經賣了5,000億
臺北股市居然還在22,000點上下左右
好這就非常詭譎的現況了
尤其台幣的匯率
也並沒有因此完全失控暴貶
今年台幣匯率還是表現不是特別好了
不過也不過跌0.5 %
反正美元指數今年是跌了4.3
所以
這很有可能是歐元漲幅今年以來4.8
所導致的
歐洲股市大幅被外資買入的主因
那這樣的一個效果
就導致了整個台幣的沖銷
勉強沒有因為台幣的大幅貶值
而被拖累
臺北股市今年剛才聊到嘛
賣了5,000多億
然後台積電今年以來
大概已經被拋了1.5億股
成為大盤的拖累關鍵了
但是非常有趣的事情是
外資蔓延如此沉重
內資看起來接盤意願是非常非常高
臺北股市至少這一兩周的量
比今年 1月2月都還要來的高吧
這說明
其實有非常顯著的資金買盤
正在做融入
那當然呢
我們也講過這個
因為過去我們經常講的三位一體哦
也就是在金融學當中
臺灣市場是不太可能同時完成
資本自由進出
而固定匯率
又達成獨立自主的貨幣政策
這就使得我們是無法阻止外資離開的
這沒辦法好
即便有非常多的貨幣沖銷手段
依然無法達成
那你如果要資本自自由進出
你要有獨立自主貨幣政策的話
那台幣就肯定得爆扁
央行就守不住
如果你要固定匯率
你又要獨立自主的貨幣政策
那很抱歉
你被迫就一定要讓外資離開
只是現在好處是外資雖然離開了
可是內資基本上還補得上
所以這個叫做貨幣當中的三位一體
也就是你要麼就資本自由進出
固定匯率獨立的自主貨幣政策三選二
其中有一項必然會放棄
那另外還有人提到嗎
說
以前那個不止有貨幣的不可能的三角
還有很多不可能的三角
像男孩子的不可能三角
帥有錢感情專一
一個男人又帥又有錢
他感情就很難專一嘛
他有錢又感情專一
那肯定不帥嘛
那有帥感情又很專一
那肯定就不有錢嘛
所以它本質上哦
我們看到很多時候
這個臺北股市面臨的兩難
基本上跟很多我們聊到的
這種投資界
或者說在情感不可能的三角
都是一體的
就是你永遠都只能在三項好處當中
選擇兩項
那最後一個沒辦法
你就只得放棄
所以外資的賣壓短期內很難回補
這可能沒辦法
可是你也不要太焦慮
因為整個亞洲市場都面臨相同的事情
舉例來說
針對整個日本股市也是一模一樣
日本股市這幾年也是土洋對作
外資從18年以
來就不斷的減持日股哦
你不要看巴菲特買
那是只有巴菲特在買
大部分的外資都在撤出日股的
2020年測出的速度來的更快
可是我們卻觀察到那日經指數暴漲
為什麼一方面前幾年還在寬鬆嗎
第二方面
日本散戶大量的買入ETF
日本企業也透過股票回購
實施庫藏股來基期的承接
所以
日經指數 24年創高的原因就是如此嘛
所以日本股市跟臺北股市
面臨的情況都是一樣
可是呢我們剛才也講到嘛
說由於臺灣市場和
日本市場
同時把握著穩定的匯率政策
日央肯定對匯率有干預嘛
同時又有自主獨立的貨幣政策
都往緊縮方向走
那最終你就無法避免的外資要離開
你也攔不住自由資本市場的流動
那最後就會導致
現在臺北股市和日本股市
都出現了非常顯著的外資賣壓
所以不可能的三角
有時候我們這樣一想
很多事情它必然的結果就想通了
之前我們講過嗎
不可能的三角
粗度硬度長度
你想要又粗又硬就不可能長嘛
你想要又粗又長就不會太硬
那你想要
又硬又長
那肯定不粗嘛
我們是講法棍
有時候你去挑法棍的時候
你會發現
那種又粗又硬的法棍通常就不會太長
那種短法棍嘛
對不對OK好
所以我們講了
今天跟投資朋友分享的幾個方向
主要就圍繞著市場的資本流動
按短期內資產價格的累積漲幅
來做些思維
你就會發現一個比較宏觀的概況
第一個概況就是
市場本輪的下跌
是反映政策的不確定性
基本上不是反映單疊通縮性衰退
或者停滯性通膨的衰退
那個是市場情緒的干擾
但根本原因
從數據上
我認為並沒有大幅衰退的風險
那當然只是我的想法而已
再來往下看
那當然它不代表著庫存回檔不能提前
畢竟已經走到了牛市第3年
可是呢短期內這種政策不確定性
肯定造成乖離下修幅度過大
正常來講
也差不多要迎來新一波的反彈
或者我們講說這種乖離的修正點出現
那往回過頭來看一下
臺北股市和日本股市
同樣面臨的概況就是
如果大家想要穩匯
而大家呢
也想要有自己的緊縮政策
那很抱歉
那最終外資一定會離開
那只不過呢
外資離開
是不是代表台瑞股市一定要跌
看起來內資都補上來嘍
那內資怎麼補呢
靠出口外匯嘛
所以最終臺北股市
日本股市能不能撐得住的關鍵是什麼
就是出口不能少
貿易逆差不能減少
而貿易順差不能減少
貿易順差一減少
那可能市場的買盤就喪失了
持續擴款的動力
給投資朋友做些思考
臺北股市上漲200點
收在22,168點呢
開始呈現適度的反彈
我們就看一下這一波
如果情緒稍微止穩
能夠反彈
多高了 給投資朋友多做些參考
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快